

# インセプションデッキ概要

## インセプションデッキの役割はプロジェクトの意思決定のためのツール

インセプションデッキは**プロジェクトの意思決定のためのツール**である。

10の手強い質問から構成されており、プロジェクトを開始する前に確定しておかなければならない。

また、プロジェクトを確信まで煮詰めて抽出した共通理解を、開発チームのみならず、より広範囲なプロジェクト関係者全員（いわゆるプロジェクトコミュニティ）へ手軽に伝えるためのツールだ。



## インセプションデッキの仕組み

インセプションデッキの背景の考え方はこうである。

**然るべき人をみんな同じ部屋に集めて、プロジェクトにまつわる適切な質問をすれば、自分たちのプロジェクトに対する期待を共有して認識を合わせられるはずだ**

そしてその「然るべき人」に「ステークスホルダー」を加えるのが大切である。



## インセプションデッキの設問と課題の一覧

- 我々はなぜここにいるのか？

なんのために自分たちはチームを組むのか？

自分たちの顧客は誰なのか？

そもそもこのプロジェクトが始まった理由はなんなのか？

これらを再確認する

- エレベーターピッチを作る

30秒いないに2センテンスでプロジェクトをアピールするもの。

- パッケージデザインを作る

雑誌のページに君のソフトウェアパッケージが販売されていたらどんな内容が良いだろうか？

- やらないことリストを作る
  
プロジェクトで実現したいこととというのは明確になっている。

そこに加えてやらないこともはっきりさせて、一覧に表す。

- ご近所さんを探す

「プロジェクトの関係者」に含まれる範囲はかなり広い。

そういった関係者をコンタクトをとっておくことはあらゆるリスク回避に役立つ

- 解決案を描く

チーム全員の認識が揃っていることを確認するために、概要レベルのアーキテクチャ設計図を描いておこう。

- 夜も眠れなくなる問題はなんだろう？

プロジェクトで起きる問題について、考えるだけでも恐ろしいものものある。

そういった心配事こそ、話し合う必要がある。
どうすれば被害を最小限に食い止められるだろうか？最悪の事態を避けられないだろうか？

- 期間を見極める

どれくらいの期間が必要なプロジェクトだろうか？
3ヶ月か半年か9ヶ月か？

- 何を諦めるかはっきりさせる

プロジェクトにはいくつか操作可能な要素がある。

期間にスコープに予算に品質。
現時点で譲れない要素はどれか？譲にやむをえないものは何だろうか？

- 何がどれだけ必要か？

期間はどれくらいかかりそうか？
コストは？
どんなチームならプロジェクトをやり遂げられるだろうか？



# インセプションデッキ前半はプロジェクトの存在意義について

インセプションデッキ前半はプロジェクトの存在意義について語る

- 我々はなぜここにいるのか？

- エレベーターピッチを作る

- パッケージデザインを作る

- やらないことリストを作る

- ご近所さんを探す


## インセプションデッキ1：我々はなぜここにいるのか？(チームのイメージ共有)

目的:いかなるプロジェクトでも、そのプロジェクトを成功させたいのであればその背景にある「なぜ？」を理解しなければならない。(チーム内部の共有)

これができなければ以下の内容ができなくなる。

- 詳しい情報を得た時に、目的を意識した的確な判断ができない

- 対立点やトレードオフのバラン素を考えられない

- 自分たちで考える権利を与えられる。

ここで大事なのは、**自分自身が現場で確かめる**ということだ。

例えば、建設現場のシステムのプロジェクトに立ち会うとき

    実際に建設現場に足を運ぶのが良い
    現地の安全管理者とコンタクトを取る。
    トレーラーをみる。
    そして貧弱なインターネット回線をみる。

これらの行動を取ることをおすすめする。

とにかく、「これこそが「我々がなぜここにいるかの答えだ！」という質問の答えだ！」と言えるものと、それを考えた理由が何なのかを
話し合うことが大事である。

その際には、次のことも想定されるだろう。

    あるプロジェクトでのこと。
    この時の「我々はなぜここにいるのか？」の回答がチームメンバーで見事にバラバラであった。
    請求書を簡略化することだとか、
    高額なサービスを販売するマーケティングなのか
    紙を減らすことなのか？
    いずれも良い回答だと思うが、これは「顧客に問い合わせて確定させなければならない内容」である


## エレベーターピッチ(外部へのキャッチコピー)

目的:私たちのプロジェクトやアイデアの本質を素早く伝えるため(外部向け)

例えばあなたのプロジェクトの関係者とエレベーターで隣あったとしよう。

この方にはあらかじめプロジェクトについて説明しておきたいことが山ほどあるが、30秒以内で新規事業を説明できるだろうか？

このような文章をエレベーターピッチと呼ぶ

うまく練られたエレベーターピッチには次の効果がある。

1. 明確になる

2. チームの意識を顧客に向けさせる

3. 確信を捉える

エレベーターピッチのテンプレートには次のようなものが良い

・[潜在的なニーズ]をみたいしたい
・[対象顧客]向けの、
・[プロダクト名]というプロダクトは、
・[プロダクトのカテゴリー]である。
・これは[重要な要点、対価に見合う説得力のある理由]ができ、
・[代替手段の最右翼]とは違って、
・[差別化の決定的な特徴]が備わっている。

私たちのプロジェクトやアイデアの本質を素早く伝えるために必要なものの全てをエレベーターピッチは語れる。



## デッキインセプション:パッケージデザインを作る:第三者向け

目的:第三者向けの説明を用意すること

あなたのプロジェクトが作成したソフトウェアを買うとしたら、その理由は何なのかを話し合うことが大事です。

特に顧客に訴求する要件は何か。そのプロジェクトでの値打ちは何なのかを意識する。

ここではお客様に対しては**フィーチャー**を伝えてはいけない。

ここで訴えるべきは、**効能**である。

- 「245馬力のエンジン」ではなく、「高速道路で楽々追い越す」

- 「クルーズコントロール」ではなく、「ガソリン代の節約」

- 「アンチロックブレーキ」ではなく、「大切な人との安全なドライブ」

**フィーチャーそのものではなく、フィーチャーの効能をアピールしよう**


## デッキインセプション:やらないことリストを作る

プロジェクトのスコープへの期待をマネジメントするにあたっては、何をやるのかと同じぐらい、何をやらないかは大事だ。

この効果は

- お客さんがプロジェクトに期待することをわかりやすくすること

- 開発チームが本当に重要なことだけに集中できる

- 意思決定のスピードを増加させる

という効果をもたらす。

- 「やる」の欄にはスコープに入れて取り組むものを並べる。

- 「やらない」の欄にはスコープから外すもの、もう気にしないものを並べる。

次回のリリース以降に延期予定のフィーチャや、単にプロジェクトの対象範囲を超えているようなものが「やらない」ことの候補である。

何にしてもここに入ったものについては当面は気に病むのをやめよう。

- 「後で決める」の欄には、今はどうするかまだ決めかねている項目を並べる。

人によって意見が異なるものについては、どちらに置かずに保留にするのだ。


## デッキインセプション:ご近所さんを探す

プロジェクトのご近所さんとあって、あらかじめ知り合いになっておく。
後になって「挨拶しておけばよかった」と感謝することになるからだ。

この場面では信頼関係を構築しておくことが大切。

> プロジェクトコミュニティは考えているよりも常に広大

プロジェクトを立ち上げる前に、チーム全員でブレインストーミングするのが大切で、意識するのはやりとりしなければらない相手は誰かを探すこと。

例えば、以下の部門の人とはコンタクトを取っておく

    ガバナンス部門
    セキュリティかんさ
    リリース判定担当
    業務改革担当
    変更管理担当
    データベース管理者
    事業戦略部門
    教育部門
    テクニカルライター
    法務
    ヘルプデスク
    ネットワーク/インフラ
    プラクティスリーダーチーム
    コンプラ部門

おおよそ状況を把握できたら、洗い出した連絡先のグループについて話し合って、具体的な担当者がわかるかどうかを確認する。

## 他部署を巻き込めない時にどうするか？

顧客がプロジェクトに積極的に関わるということについては**アジャイル手法の開発の中で最も重要な点である**

仮に顧客があまりにも多忙で、そもそもこのソフトウェアを「なぜ作らなければならないのか？」を説明できなければ、そもそもそんなソフトウェアは作られるべきではないとすら言える。

お客様に対しては、わかりやすく、しっかりと説明することが大事。
このプロジェクトに何が必要なのかを、「皆さんに積極的に関わっていただく必要があります。当事者意識を持っていただいた上でさまざまなお約束をしていただけねばなりません」」と説明するのが必要。

もし時間が取れなかったら、 **準備が出来次第、再度お伺いします。** と伝えるのだ。





# 備考



title:インセプションデッキの一覧

description:然るべき人をみんな同じ部屋に集めて、プロジェクトにまつわる適切な質問をすれば、自分たちのプロジェクトに対する期待を共有して認識を合わせられるはずだ

img:https://eh-career.com/image/article_hub/40/41/140_01.jpg