

## エンジニアが営業を少しだけ学んだほうがいいと思った理由

### 営業に対する怒り

以下かなりの私見が入ります。

正直に言えば自分は営業のイメージはあまりよくない。
いろんなところに出向いて仕事をとってくるのは素晴らしいと思うし尊敬できるが、
自分が営業の人を嫌う理由は「何も生まない」からだ。

例えば、営業は「ストーリーを売る」という話を聞く。
ソースはなくしたが、以下のよう話だった。

```
道端で石を売っている人がいた。

売人に「これは何を売っている店ですか？」と尋ねた。

売人は「ここではめずらしい形の石を売るお店です」と言った。

売人に「ここの石はどこで取れた石ですか？」と尋ねた。

売人は「ここの石は今いる公園で取れた石です」と言った。

売人に「ただの石ですよね」と尋ねた。

売人は「ただの石です」と答えた。

売人は続けてこう言った

確かにただの石ですが、この石を買った人の満足度は高いと思います。
なにより石を買う人なんてめったにいません。
家や会社に置いておけば話のネタになります。「石を買ったんだよ～というと珍しがってもらえるし」
```

営業のたとえ話として美談として語られているが、
第三者の観点から見たらそれは豊田商事の事件と同じではないか？と思う。


```
豊田商事の客は金の地金を購入する契約を結ぶが、現物は客に引き渡さずに会社が預かり「純金ファミリー契約証券」という証券を代金と引き替えに渡す形式をとった。
このため客は現物を購入するのか確認できず、実態は証券という名目の紙切れしか手元に残らない現物まがい商法（ペーパー商法）と言われるものであった
```

https://ja.wikipedia.org/wiki/豊田商事事件

「身のないものを買い、満足した気分になる」という意味では石の売人も豊田事件も同じである。

エンジニアは時間と労力をかけて成果物を作るのに、営業の人は何も売っていないのがほんとうに頭にくるのである。


### 営業を学んだほうがいいと思った理由

上記の話は私見も含むが事実も含んでいると思う。
特に、「営業の人は世の中に対して何の成果物も残していない」というのは事実だと思う。

だが、営業を学んだほうがいいと思った理由も同じく「営業の人が何も残していない」からだ。

なぜなら、「何かを生み出すことをしない」にもかかわらずお金をもらうことができる営業は、エンジニアの立場からすれば錬金術に見えるからだ。


### 営業がコスパ最高に見える

ものを生み出す時の価値の式を次のようにする。

```
「お給料」/「成果物を作るコスト」
```

このように式を設定した場合、エンジニアの立場では成果物を作るコストを削減することでコスパを最大にできる。

ところが、営業の人にこの式を当てはめると、無限大に膨れ上がる。

なぜなら、「営業の人」は何か成果物を残している訳ではなく、したがって「成果物を作るコスト」は0だからだ。

営業のコストパフォーマンスが無限に発散するのであれば、生産性にこだわるエンジニアは見習うべきであろう。



## 営業をエンジニアリングで活かす方法

営業の知識は成果物の質の向上には繋がらないと思う。
成果物の質の向上に繋がる知識は、簡単に言えばオライリーに乗っているような具体的かつ実践的な知識だと思う。

- アーキテクチャ

- デザインパターン

- Webフレームワークの使い方

営業の本を読んでいく中で、これらに共通するエンジニアリングに活かされる知識は見受けられなかった。

一方で、エンジニアそのものの評価につながるような知識はいくつか見れた。
そもそも営業の知識というのは

- 自分にとって顧客がターゲットになりえるかどうかを判断する「判別式」

- ターゲットの顧客の本当の要求を探りだす「観察」

- ターゲットの本当の要求をまとめる「結論」

- 自分が提供できる商品・サービスを提案する「クロージング」

大体この4つになると思う。これが営業にってのフレームワークなのだろう。


そして、その4つの間を肉付けし、販売ということを忘れるぐらい人間関係の構築に長けていれば
お客様に買っていただけるということだ。

#### エンジニアリングに当てはめる

上記の4つの工程は、「エンジニアが行う要件定義」に当てはまることだろう。

加えて、「エンジニアが自分の仕事を決めたい場面」や「自分で自分の仕事を選びたい場面」でも使えると思う。

- 営業が顧客に商品・サービスを売っているのに対して

- エンジニアは上司に自分のスキル・サービスを売っているという立場だからだ


## まとめ

実際に自分が上司に自分のスキルを売り込むとしたら

- 自分にとってあるプロジェクトがターゲットになりえるかどうかを判断する「判別式」

- プロジェクトの本当の要求を探りだす「観察」

- プロジェクトの本当の要求をまとめる「結論」

- 自分が提供できるスキルを提案する「クロージング」

とくにエンジニアにとって厳しいのが「クロージング」の場面だと思う。
エンジニアはスキルを磨くのに必死であるため、謙虚であることを求められてきたからだ。
ともすれば図々しくなりえるこの「クロージング」という場面をうまく占めるのはエンジニアにとって必須となるスキルだと思う。









## 備考

title:エンジニアが営業の知識を少しだけ持つべき理由

description:なぜなら、「何かを生み出すことをしない」にもかかわらずお金をもらうことができる営業は、エンジニアの立場からすれば錬金術に見えるからだ。























