





## マインドキー・クエスチョンでは顧客の要望をリスト化する

前回の「マジッククエスチョン」では

**今日、OOなわけですが、何かお悩みでもあるのでしょうか？**

という質問をすることで、見込み客かどうかを判別できました。

今回の「マインドキークエスチョン」では、顧客の要望をリスト化し、提供できるサービスに一致するかどうかへつなげます。

目的は「顧客の要望をリスト化する」ということです。


## 二種類のマインドキークエスチョン

マインドキークエスチョンでは二種類の質問で深堀していきます。

その二つの質問とは

- 「たとえば？」「具体的に言うと？」のようなサンプリング

- 「OOだとXXすぎるのでしょうか？」のような極値採取

の二種類です。

この二つの質問でお客様の要望をリスト化していきます。


## マインドキークエスチョンの実践例


店員「いらっしゃいませー」

お客「車見てもいいですかー？」

店員「どうぞどうぞ。**車をお見せするのはいいんですが、今お持ちの車に不満等があるということでしょうか？**」

お客「いえいえ、不満って程でもないのですが。今の車がちょっと狭いかなーと」

店員「なるほど。狭いっていうと例えば？」

お客「うん。今は4人乗りなのですが、今度は7人乗りがいいかなーって」

店員「なるほどなるほど。ぴったりの車があるかもしれませんので、このままお聞きしてもよろしいですか？」

お客「はい、いいですよ。」

店員「7人乗りをご所望とのことですが、8人乗りだと広すぎということですかね。」

お客「8人乗りだと予算がねぇ...」

店員「なるほどです。8人乗りでも予算以内であれば問題ないということですね。」

...（中略）

店員「ありがとうございます。ここら辺で一度要望を整理させていただきたいのですがよろしいですか？」


## マインドキークエスチョンのコツ：肉をつける

マインドキークエスチョンをそのまま使用してしまうと、格式張った調子になってしまいます。
オフィシャルな場での深堀であれば問題ありませんが、通常の営業活動として考えると温かみがなく、ストーリーで売るという話と離れて行ってしまいます。

マインドキークエスチョンに肉をつけ、温かみを深めるためには人間の感情に注目したセールストークを広げるのがよいでしょう。

例えばアーキテクトとしてプロジェクトの戦犯になってしまった（と言われている）プログラマーに要求を出したいときに。

> 「アーキテクトの立場から見ても、あなたは責任感があるように見えます」と言うだけでも十分かもしれません

しかし、より温かみを持たせる、かつ生産的な会話をするとすれば

> 「責任感をとても大切にしていらっしゃる方なのですね。ただ、今回のケースであなたに責任はないように見えます。もう少し話を聞いてみるので安心してお待ちください。」

と、プログラマーを責任感から解放してあげ、次の行動まで示してあげることで生産的な方向に向かせてあげることができます。



### 【お客様の6大心理】

お客様には通常次のどれかの要求を満たすために来店、相談をします。

①歓迎されたい

②独占したい

③優越感を得たい

④損をしたくない

⑤自分が一番でいたい

⑥不安を解消したい

ですが、それぞれの要求にはかならず裏があるものです。

例えば先ほどの「責任感を大切にしたい」という要求であれば、本心では「責任を持ちたくない」という考えもあるはずです。

例えばカウンセリングの考えでは、顧客心理の表だけを見るのではなく、裏側に着目して悩みを聞き出すことが重要になります。

営業でも顧客の裏の声にも注目することで、肉付けされた会話が可能になるのです。


## マインドキークエスチョンのコツ2：キーマンに登場してもらう

例えば営業先で相手と交渉成立の方向で話が進んだとして、いざクロージングの段階までたどり着いたとしても、当日中にクロージングまで辿り着けないことがほとんどだと思います。

なぜなら営業で最初にコンタクトする顧客は、サービス・商品に対する購入の決定権を持っていないことがほとんどだからです。

これは通常の接客にも当てはまるケースがあります。
カーショップのクロージング直前まで言ったとしても、「妻には一度相談しないといけない」など、直前でクロージングに辿り着けないことがあります。

このように、**サービス・商品の購入の決定権を持つ人を「キーマン」**と呼んでいます。

**営業のセールストークの時間当たりの効率を最大化するためには、このマインドキークエスチョンで「キーマン」に登場してもらう必要があるのです。**

ではこのキーマンを探り当てるためにはどのようなセールストークをするのかというと、それは直接聞いてしまいます。

具体的には、

「今回ここまでお話を聞いてきてお客様のご要望がクリアになってきました。最後に、お客さまにとって、意見を尊重したいという方は他に一切いらっしゃいませんか？」

と聞きます。

このキーマンを聞き出す質問ですが、少し注意が必要です。
というのも、この質問が意味するところとは「あなたはキーマンではないですよね？」と購入の決定権をもっていないことを問いただしてはいけません。
そのようなことをしてしまえば、お客様は自尊心が傷つき、次回以降の誓約に影響が出る可能性もあります。

要は、**聞き方が本当に大事なのです。**






## 備考

title:エンジニアの要件定義の会話法【営業から学ぶ】

description: