






これまでのステップで「お客様がターゲットになり得るのかどうか」「お客様のお悩みをリストアップする」
の二つを行ってきました。

第三ステップではお客様の悩みをまとめ、他の要望がないかどうかを確認します。

## 確認プロセスの進め方

ここでは特別なセールストークは必要ありません。

ここまでの対話で取ったメモを一つ一つ読み上げていくだけです。

### 確認プロセスのサンプル

`ここまでお話しいただきましてありがとうございます。それではこの辺りで確認を行いたいのですがよろしいでしょうか`

`はい、構いませんよ`

`まず、OOがXXであること。二つ目にカクカクがシカジカであること...`

`最後に、XXであること。以上でよろしいでしょうか？`

`はい。問題ありません。`

`追加要望はないということですね`

`はい。`

`ちなみに、何か優先しておきたいことを3つ選ぶとしたらどれになりますか？`

`そうですね...その場合はAとBとCですね...`

`かしこまりました!`

続く..



## なぜ確認プロセスを行うのか？

確認プロセスはお客様と自分自身のズレがないかどうかの確認です。

難しい言葉を使うと`心理的安全性の確保`です。

例えば、これまでの会話の中で仮に営業側が多く喋ってしまった場合、顧客心理としては「何か見落としているような気がする...」や「なんかうまいこと言いくるめられてハードリンク向こうの都合のいいように進んでいる気がする...」と思うかもしれません。

しかし、ここまでの確認プロセスをすることで、あくまで主導権は顧客側にあることを明示することができます。

なぜなら、ここで顧客側が仮に聞き忘れてしまったことがあったとしても、ボールを顧客側に渡すことができるからです。


## 優先順位付けのポイント

### 最終ステップでの失敗

最終ステップでは営業における最重要項目の「提案」を行います。

ですが、その前にその「提案」フェーズでのよくある失敗について触れます。

例えば、顧客が出してきた要件の中でA~Dの4つの項目があったとします。
営業側はそのA~Dを満たす商品・サービスを提供するのがソリューションとなりますが、その全てを満たす商品・サービスを提供するのが難しい場合もあります。

あるいは「A~D全てを満たすのは無理だな」とか「ABCは可能だがDは難しい..」という場合もあります。

というより、A~D全てを満たす商品を提供できる方が確率としては低いはずです。そのため、商品に関する情報収集を行わずに最終ステップに移行すると高い確率で失敗します。

### 順位付けが重要な理由

A~D全ての条件を満たすのが難しい場合、それらの候補に対して優先順位付けを行う必要があります。

例えば、顧客が「予算だけは絶対に死守したい」という優先順位をつけた場合、それに合わせたソリューションを提供できるのです。

このように、「全ての条件を満たす商品」は難しい場合でも「優先順位が高い商品」であればお客様は妥協できる可能性が高くなります。

このよう、最終ステップでの交渉の成功確率を上げるために、順位ずけが重要になるのです。











## 備考

title:エンジニアの要件定義の会話法【合意形成4章】

description:この記事は「エンジニアの要件定義時の会話法」を「凡人が最強営業マンに変わる魔法のセールストーク | 佐藤 昌弘」をもとに記述したものです。この第三ステップではお客様の悩みをまとめ、他の要望がないかどうかを確認します。

category_script:True